# Введение в Git: настройка и основные команды
## Введение
Git — один из видов систем контроля версий (или СКВ). Такие системы записывают изменения в набор файлов, а позже позволяют вернуться к определенной версии.
Вы сможете вернуться к любому из сохраненных состояний, просмотреть изменения и увидеть их авторов. Так гораздо проще исправлять возникающие проблемы.

<h1 color = "#218bff">В целом СКВ можно разделить таким образом:</h1>

- Локальные — все файлы хранятся только в вашей операционной системе.
- Централизованные — проект хранится на сервере.
- Распределенные — копии проекта (и вся информация о версиях) располагаются не только на сервере, но и на нескольких клиентских машинах.
## Принципы работы с Git

У проектных файлов в Git есть 3 базовых состояния:

1. Измененные (***modified***) — файлы в процессе рабочего редактирования.
2. Индексированные (***staged***) — та часть измененных файлов, которая уже подготовлена к фиксации после редактирования.
3. Зафиксированные (***committed***) — файлы, уже сохраненные в локальном репозитории.

## Установка в Windows
Новейшая сборка доступна на официальном сайте Git по [ссылке](https://git-scm.com/download/win) (загрузка запустится автоматически). В Mac OS и Linux установка производится в терминале:
```
# MAC OS (Homebrew)
brew install git

# LINUX (Debian или Ubuntu)
sudo apt install git 

# LINUX (CentOS)
sudo yum install git
```

После установки Gi, необходимо проверить, установилась ли утилита:
```sh
git --version
```
## Настройка Git
Самый удобный способ изменения конфигурации — встроенная утилита git config. 

Настройки Git имеют три уровня:

1. Параметры из файла **[path]/etc/gitconfig** (системные) могут работать для всех пользователей системы и репозиториев. Они редактируются командой **git config —system**.
2. Параметры из файла **~/.gitconfig или ~/.config/git/config** (глобальные) применяются к одному пользователю, если запустить команду __git config —global__.
3. Локальные параметры из файла config в рабочем каталоге __.git/config__ сохраняют только для выбранного репозитория. Ему соответствует команда __git config —local__.

Если запускать git config без параметров, будет использоваться локальный уровень, никакие из более глобальных настроек не изменятся.

Для просмотра всех настроек системы следующая команда:
```sh
git config --list --show-origin
```
Для вызова общей документации по Git:
```sh
git --help
```
Для вызова документации по определенной команде:
```sh
git log --help
```

Перед использованием Git необходимо настроить данные автора: имя и email. Эти данные не принципиальны при собственном использовании, и могут быть произвольные. Но для больших проектов, где несколько разработчиков, это может быть очень важно и упрощает работу для коллектива.
```sh
#Установим имя для вашего пользователя
git config --global user.name "<ваше_имя>"

#Теперь установим email.
git config --global user.email "<адрес_почты@email.com>"
```

## Основные команды для работы в Git
|  #  |	Команда	            | Расшифровка         |
|:-:| ---            | :-----------         |
| 1 |	[git init](#title1)            |	Создание локального репозитария. Создает скрытые папки Outline & Timeline|
| 2 |	[git add](#title3)       |	Добавить файл или файлы к следующему коммиту (индексация)|
| 3 |	[git commit -m "Текст комментария"](#title3)|	Создание коммита
| 4 |	[git status](#title2)          |	Просмотр текущего статуса файла
| 5 |	[git reset](#title3)       | Изъять ошибочные коммиты|
| 6 |	[git log](#title5)             |	Вывод истории всех коммитов с их хеш-кодами|
| 7 |	[git checkout baf8](#title6)   |	Загрузить необходимую версию коммита (указать первые 4 символа номера коммита, например "baf8")  |
| 8|	[git checkout master](#title7) |	Загрузка самой актуальной версии|
| 9|	[git diff](#title8)            |	Загрузить все разницы между текущим файлом и закоммиченным файлом | 
| 11|	[git branch -d](#title9) |Удаление ненужной ветки	 |
---